# IO 编程

### 文件读写

文件读写是最常见的IO操作

``` python
>>> f = open('/path/to/file','permission/w/r/',encoding='utf-8/etc..')
>>> f.read(size=?)
'hello world'
>> f.close() # 使用完成之后关闭文件流

try:
    f = open('/path/to/file', 'r')
    print(f.read())
finally:
    if f:
        f.close() # 确保文件流关闭
        
### 简写 效果等同try finally
with open('/path/to/file','r') as f:
    print(f.read())
```

 **常用API:**

- open 打开文件流

- read(size) 读取指定大小文件流，size不写时，读取全部文件内容

- `readline`() 按行读取

- `readlines`() 读取所有内容，读取所有内容并按行返回`list`

  

  

  如果文件很小，`read()`一次性读取最方便；如果不能确定文件大小，反复调用`read(size)`比较保险；如果是配置文件，调用`readlines()`最方便

  

##### file-like Object

open()函数返回的这种含有read()方法的对象，在Python中统称为file-like Object，除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个`read()`方法就行。

`StringIO`就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。

##### 二进制文件

前面讲的默认都是读取文本文件，并且是UTF-8编码的文本文件。要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用`'rb'`模式打开文件即可：

``` python
>>> f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
>>> f.read()
b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' # 十六进制表示的字节
```

##### 字符编码

要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给`open()`函数传入`encoding`参数，`open()`函数还接收一个`errors`参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略

```python
>>> f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

##### 写文件

写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用`open()`函数时，传入标识符`'w'`或者`'wb'`表示写文本文件或写二进制文件：

```
>>> f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')
>>> f.write('Hello, world!')
>>> f.close()
```

你可以反复调用`write()`来写入文件，但是务必要调用`f.close()`来关闭文件。当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用`close()`方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。忘记调用`close()`的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了。所以，还是用`with`语句来得保险：

```
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

要写入特定编码的文本文件，请给`open()`函数传入`encoding`参数，将字符串自动转换成指定编码。

##### StringIO

``` python
#写 IO
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO()
>>> f.write('hello')
5
>>> f.write(' ')
1
>>> f.write('world!')
6
>>> print(f.getvalue())
hello world!

#读
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!')
>>> while True:
...     s = f.readline()
...     if s == '':
...         break
...     print(s.strip())
...
Hello!
Hi!
Goodbye!
```

### 操作文件与目录





### 序列化

` pickle` 模块

dumps 序列化

load 反序列化

json同上api







































